---
book: 列宁全集 第52卷（书信· 1921年11月—1923年3月）
category: １９２２年
order: 272
title: ２５５ 致维·米·莫洛托夫并转俄共（布）中央政治局委员１
---

## ２５５ 致维·米·莫洛托夫并转俄共（布）中央政治局委员 １

> （１月２３日和２４日）

致莫洛托夫同志

（并转政治局委员）

刚刚收到契切林的两封信（２０日的和２２日的）。他提出一个问题：可否为得到相当的补偿而同意对我国的宪法作些小的改动， 即让寄生分子在苏维埃中有代表权。这样做是为了迁就美国人。

我认为，契切林的这个建议表明，应将他（１）立即送进疗养院， 这方面的任何姑息、拖延等等，在我看来都是对一切谈判[^1]的极大威胁。（２）这表明我的建议（随信附上）是多么及时，这就是：立即为我们出席热那亚会议的代表团全体团员拟订我方初步的、大致的、 然而是明确的条件[^2]。

### 列宁

> 电话口授译自《列宁全集》俄文第５版载于１９６１年在莫斯科出版的《列宁思想第５４卷第１３６页永世长存战无不胜》一书

[^1]: 见本卷第２３３号文献。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第４２卷第３９９—４０１页。—— 编者注